M5-Looker Studio Esercitazione Finale

Consegna - 
Vi sono stati forniti i dati relativi alle edizioni di Sanremo dal 1951 al 2023, organizzati in tre tabelle. 
Effettuate un’analisi dei dati, scegliete una tematica che volete indagare (ad esempio, la differenza di genere nei vincitori, le ristampe delle canzoni, l’avvicendarsi dei presentatori… qualsiasi cosa vi appassioni va bene). 
Effettuate tutto l’engineering che vi serve per poter generare delle visualizzazioni a sostegno dei vostri dati e generate un report su Looker Studio, prestando particolare attenzione allo storytelling: 
il report consegnato dovrà veicolare qualsiasi messaggio voi avrete scelto in modo chiaro e coerente.

Presentazione del lavoro -
Per l'esercizio di fine modulo ho deciso d'indagare e delineare l'identikit dei vincitori del Festival di Sanremo.
Il lavoro è fruibile dinamicamente tramite link e staticamente in formato PDF, sviluppandosi verticalmente su un'unica canva. 

  Looker Studio, Copertina -
  Data l'importanza dello storytelling nella presentazione del report, ho dedicato particolare attenzione alla creazione della copertina. 
  Per questa sezione, ho utilizzato "Designer" di Affinity, uno dei principali software di grafica, impiegandolo principalmente per lo scontorno di Modugno e per il ricalco del font ufficiale del Festival. 
  L'uso del colore blu nel resto del report è un chiaro rimando alla famosa canzone dell'artista, collegando le varie parti della dashboard. 

  Excel/Sheets, Preparazione del dataset -
  L'indagine che ho scento di condurre ha richiesto la selezione di un unico dataset "dati-festival-sanremo-1951-2023".
  I campi selzionati sono i segiuenti: 
    Anno	
    Periodo 
    Presentatore	
    Partecipanti	
    Vincitore
  Essendo il "Periodo" in formato stringa/testo, ho pulito la colonna sdoppiandola in "Data di partenza" e "Data di fine" e formattandola come una data.
  Ho inoltre aggiunto altri campi per arricchire l'analisi:
    Sesso  - Vincitore	
    Regione di nascita  - Vincitore	
    Età al momento della vincita	
    Decennio

  Looker Studio
  Un primo momento di storytelling consiste nel guidare l'utente attraverso la lettura del report. 
  Questo può esplorare il report come una dashboard (analisi esplorativa mediante la selezione di determinati parametri, primo fra tutti il decennio di riferimento) oppure seguirlo per intero, approfondendo l'analisi esplicativa degli insight raccolti.

  Per l'età e il sesso, ho inizialmente usato una "Scheda punteggi" e un "Grafico a ciambella" per presentare l'età media e la percentuale di uomini, donne e gruppi che hanno vinto il Festival. 
  Successivamente ho arrcchito l'analisiusato usando l'embedding da Flourish Studio dove avevo creato un grafico a barre impilate e una heatmap. 
  Questi hanno spiegato rispettivamente la distribuzuone dei sessi per fascia di età e il numero di vittorie per decennio e per sesso. 
  In questa fase ho scelto i colori "verde" e "viola" in modo coerente per uomo e donna. 
  Questi sono in genere da prefersi ai classici "blu" e "rosa" per evitare lo stereotipo di genere, come spiegato da DataWrapper (punto 4) https://blog.datawrapper.de/gendercolor/
  Nell'heatmap invece ho optato per uno schema divergente che va dal rosso al blue. Ho evitato d'includere il verde per rendere il grafico accessibile anche a chi soffre di daltonismo. 
  Il rosso coincide con un risultato "negatico" mentre il blue a uno "positivo".

  La mappa ad albero, utilizzata per quantificare l'origine geografica dei vincitori su base regionale, adotta uno schema di colori sequenziale che rafforza la stessa informazione data al lettore attraverso la grandezza delle parti.

  Per descrivere quanti artisti sono stati premiati da ciascun conduttore, ho usato un grafico a barre limitando la selezione alla top 10. 
  Questa scelta è stata motivata principalmente dalla possibilità di rendere lo storytelling più incisivo mettendo a confronto i primi due conduttori con i restanti otto.

  Infine, ho aggiunto un grafico a linea per descrivere il trend dei partecipanti al Festival nel corso dei decenni, seguendo determinate parabole di crescita e calo riseptto alla media.
  
